#读书 《Mindstorms Children, Computers, and Powerful Ideas》 （中文书名：因计算机而强大，计算机如何改变我们的思考和学习）作者：Seymour Parert 西摩.佩珀特。

这是一本出版于40年前（1980年）的书，作者是LOGO语言的共同发明人，长期在MIT任教，是构建主义学习理论的倡导者。学术上还曾与马文明斯基一同发表《Perceptrons》，此书对AI的早期发展起到过至关重要的作用（或者说打击，《深度学习》一书中有详细叙述）。

佩珀特受到心理学家皮亚杰的影响，对儿童学习提出一种构建主义的方式，核心思想可以浓缩成几句话：儿童是自己智识结构的建筑师。本书成书的年代正是计算机开始步入普通家庭的历史时期，他的思想“让孩子对计算机进行编程，而不是让计算机把孩子编程”，在今天读起来依然是振聋发聩的。只要看一下抱着智能手机不放不断刷视频和玩手游的孩子，看一下刷抖音和垃圾新闻的父母，就能深刻体会到什么叫“计算机把人给编程”了。
计算机的出现是人类几万年进化史上的重大事件，这几十年对进化来说太短暂，绝大多数的人并没有学会如何与计算机相处，如何利用计算机。可以大胆的下个断言，未来的孩子可以分成两类，能理解并主宰计算机及网络等强大力量的一组，以及被动的稀里糊涂被计算机控制而不自知的一组。

这本书里用LOGO语言作为例子，现在看可能不如Scratch 之类的图形界面那么酷炫，但我其实更加推崇LOGO这样的文本交互界面。作者描述了孩子们使用这个工具，与计算机进行交互的过程，孩子在玩中，去构建关于数学、语法、物理等等知识的过程。顺便说下，Scratch 也出自MIT，可以说是LOGO的继承者。LOGO语言曾经在八十年代，随Apple II进入中国，中国最早一批接触计算机的孩子学的就是LOGO语言，可惜我没赶上。

作者对现行的教育模式提出了挑战，以数学教育为例，现在的学校数学教育，是历史原因造成的。并不是学生只能学这些内容，只能以这种方式来学，而是因为这个体制下的老师只能教这些，而且容易打分评判。


数学课程是在计算机普及之前设置的，如算术。比如 y=x^2 抛物线，是因为纸笔作图比较容易。而有了计算机之后，复杂的算术就不成为障碍了，复杂的函数图形也能高效直观的把玩。

由此我想，所有大型的组织、体制。最终会有一个倾向：人们做事情的方式，不是因为那是最优的正确的，而是因为他们只能那么做，大组织才能运转。因为组织只能去考核那些指标。

大型组织的行为方式，首先是满足组织自身的运转，而不是满足解决问题的最优。

这就给个体小组织创业留出了可能性。而对于个人、小组织，要认识到这一点，避免对大组织的Envy，有意识的去避免学习大组织的行为方式，充分发挥灵活的优势，寻找最优解。

在后记中，作者有一篇讲数学研究中的美的文章。如何在智力空间里寻找方向，数学家是靠美感引导自己的。
我在读到这段时，想到这和《禅与摩托车维修艺术》一书中作者不断探讨的“良质”应该是一种东西。那种无法用逻辑明确定义推演的，但确实存在的东西。
结果两三页后，作者果然提到了这本书，并举了书中的例子阐述。这令我产生了智识上的愉悦感，心意相通。那些思想上的宝石串成了一串。


在我实际的软件开发经验里，我始终不能与软件行业定义的那样“正规”的去做设计开发。或许别的专业的软件工程师、测试工程师，很适应这样的正规化方法，但我就是不行。事实上，把做软件的人分成程序员、测试人员，这事本身就是那么的生硬古怪，把软件开发这个本应该充满美感和诗意的活动，硬生生的类比成了工厂。我能理解大公司这么做的原因，控制标准差，另外，因为组织只能这么做，软件公司才能运转，他们只能去如此考核。谁让那些公司的管理者们是从那样标准的教育体系下出来的标准人呢。

从教育体系，到公司组织。同一套逻辑。
把组织按“盈利”和“非盈利”来划分好像不太科学，应该按人多人少来分。学校，大公司，政府机构都是同一类型的，就是人数多。它们必然有些共通的行为逻辑。他们的行为是只能如此，被限定了。比如广受批评的“填鸭式教育”，标准化考试，KPI，GDP挂钩的政绩考核等。这些东西对组织来说或许就是“最优解”，因为组织只能如此。但对个人肯定不是最优解。（这个道理在《规模》一书里也有详细阐述）
解决的办法可以是增加一个部门来做流程优化，或者砍掉一半人。或者我斗胆再提出一个关于组织的理论：“没有什么组织问题是不能通过砍掉一半人来解决的，问题是你砍不掉。”

从不同的现象中，找到共同的逻辑，形成一套自己的“理论”，这可能就是所谓构建式的学习体验。



本书五星推荐，已经收录到“留给图图长大以后读的书单”里。

